---
### 운영체제의 유형별 특징
---
- 다중 프로그래밍 시스템

- 시분할 시스템

- 분산 처리 시스템

- 다중 처리 시스템

- 단일 사용자 시스템

---
#### 다중 프로그래밍 시스템
---
작업 스케줄링에서 가장중요한 부분은 다중 프로그래밍(Multi Programming)능력이다. 입출력과 다른 계산을 중복하기 위한 버퍼링과 스풀링도 한계가 있다. 일반적으로 단일 사용자는 프로세서와 입출력장치를 항상 바쁘게 만들 수 없기 때문이다. 다중 프로그래밍은 프로세서가 항상 수행할 작업을 가지도록 하여 프로세서 이용률을 증진시키는 방법이다.

운영체제는 메모리에 있는 작업 중 하나를 택하여 실행을 시작한다. 작업은 반드시 테이프를 준비하거나, 키보드에서 명령을 입력하거나, 입출력 조작이 끝나는 것처럼 어떤 일을 기다려야 할 수도 있다. 이런 경우 비다중 프로그래밍 시스템의 프로세서는 유휴 상태가 된다. 하지만 다중 프로그래밍 시스템에서는 운영체제가 간단히 다른 작업으로 전환하여 수행하도록 한다. 또한 기다려야 하는 작업이라면 프로세서는 다른 작업으로 전환된다. 이와 같은 과정을 반복하면 결국 첫 번째 작업은 기다리는 것이 끝나 프로세서를 다시 차지하게 된다. 따라서 수행될 작업이 메모리에 적재되어 있으면 프로세서는 유휴하지 않다.

다중 프로그램 운영체제는 아주 복잡하다. 여러 작업을 준비 상태로 두려면 이를 메모리에 보관해야 하고 일정 형태의 메모리 관리가 필요하다. 더욱이 여러 개의 작업이 수행할 준비를 갖추고 있으면 이 중 하나를 선택하기 위한 결정 방법이 필요하다. 이것이 바로 인터럽트를 이용하여 수행하는 프로세서 스케줄링의 다중 프로그램으로 현대 운영체제의 중심 주제다.

---
#### 시분할 시스템
---
시분할 시스템(TSS,Time Sharing System)은 다중 프로그래밍을 논리적으로 확장한 개념으로 프로세서를 통해 다중 작업을 교대로 수행한다. 사용자가 프로그램을 실행하고 있을 동안 자신의 프로그램과 접촉하기 위해 교대가 빈번하게 발생한다.

앞서 살펴본 일괄 처리 시스템은 보통 작업을 미리 정의된 각 제어 카드와 함께 읽어 들이고 작업을 완료하면 출력한다. 그러나 처리 과정 중 사용자와 작업 간의 대화 부족으로 처리하면서 발생할 수 있는 모든 경우에 대한 제어 카드를 제공해야 하므로 작업 제출과 완료까지의 반환 시간이 길어질 수있다. 특히 오류 수정은 당시의 상태를 그대로 출력해야 오류를 수정할 수 있으며, 오류를 수정한 후 다시 처음부터 수행해야 한다. 그러나 대화식 컴퓨터는 사용자와 시스템 간의 온라인 통신을 제공하여 사용자가 운영체제나 프로그램에 직접 명령을 주고 즉시 응답을 받을 수 있게 해준다.

입출력은 대화식으로 가능하다. 출력은 사용자를 위해 화면에 출력되고 입력은 키보드에서 읽어 들이는 대화식이 될 수 있다. 사용자는 한 명령을 준 다음 결과를 기다리고 결과에 따라 다음 명령을 결정한다. 이때 프로그램을 기록하기 위해 대화식 편집기 등을 사용한다. 

대화식 입출력은 보통 사람의 처리와 속도가 같으므로 종료까지 상당히 긴 시간이 걸린다. 예를 들어, 입력은 타이핑 속도의 제약을 받는데, 사람이 1초에 5자를 입력하는 것은 빠른 편에 속하지만 컴퓨터는 아주 느린 것이다. 이럴 경우, 운영체제는 프로세서를 그냥 쉬게 하지않고 프로세서를 다른 사용자의 프로그램으로 전환시킨다. 따라서 시분할 시스템은 적당한 비용으로 컴퓨터를 대화식으로 사용하려는 노력의 결과다.

시분할 시스템은 프로세서 스케줄링과 다중 프로그래밍을 사용해 각 사용자에게 컴퓨터를 시간적으로 분할하여 나누어주는 것이다. 각 사용자는 메모리에 독립된 프로그램을 갖는다. 프로그램은 입출력을 수행하는 아주 짧은 시간 동안만 실행되어 많은 사용자가 컴퓨터를 공유하도록 한다. 각 트랜잭션(Transaction)이 대체로 짧아 각 사용자는 짧은 시간동안만 프로세서를 사용한다. 시스텡은 한 사용자에서 다른 사용자로 재빠르게 전환되어 각 사용자가 자신의 컴퓨터가 있는 것처럼 착각하게 한다. 그러나 실제로는 여러 사용자가 한 컴퓨터를 공유하고 있는 것이다.

시분할 시스템은 여러 작업이 메모리에 저장되어 있는 경우 한 작업이 다른 작업의 데이터를 변경하는 등의 작업에 대한 보호가 필요하다. 게다가 다수의 사용자가 접근하는 파일은 접근 권한을 두어 특정 권한을 가진 사용자만 접근할 수 있도록 파일 시스템을 보호해야 한다. 또한 공유 자원의 경우 접근 순서도 조정할 수 있도록 기능을 제공해야 한다.

---
#### 분산 처리 시스템
---
시스템마다 운영체제와 메모리를 가지고 독립적으로 운영되며 필요할 때 통신하는 시스템을 일반적으로 분산 처리 시스템(Distributed Processing System)이라고 한다. 최근의 컴퓨터 시스템은 여러 개의 물리적 프로세서에 연산을 분산하는 경향이 있다. 이유는 자원 공유,연산 속도 향상,신뢰성과 통신 때문이다.

분산 시스템을 구성하는 방법은 기본적으로 두 가지다. 첫째, 강결합(단단히 결합된)시스템으로 프로세서(처리기)가 기억장치와 클록(Clock)을 공유하며, 공유된 기억장치를 통해 통신한다. 둘째 약결합(느슨하게 결합된)시스템으로 둘 이상읭 독립된 컴퓨터시스템을 통신선으로 연결한다. 




























