---
운영체제의 발전 과정을 살펴봄으로써 운영체제의 공통 요소와 운영체제가 어떻게,왜 개발 되어 왔는지를 이해할 수 있다. 특히 운영체제와 컴퓨터 구조는 서로 영향을 많이 주었는데, 이런 관찰을 통해 운영체제의 개념을 올바로 파악할 수 있다.

---

| 구분 |  시대 |  특징 | 
| :----:  |  :----:  |  :----:  |
|`제0세대`| 1940년대| 운영체제 없음,기계어 사용|
|`제1세대`| 1950년대| IBM 701(운영체제 효시),작업 간의 원활한 변환,버퍼링,스풀링,일괄 처리 시스템 |
|`제2세대`| 1960년대 초 | 고급 언어로 운영체제 작성,장치 독립성,다중 프로그래밍,다중 처리,시분할 시스템|
|`제3세대`| 1960년대 중반~1970년대 중반 | IBM 360 시리즈,유닉스,범용 시스템,다중 모드 시스템 |
|`제4세대`| 1970년대 중반~현대| 네트워크 시스템,가상 머신,분산 데이터 처리,개인 컴퓨터 |

---
### 제 0세대
---
초기 시스템에는 운영체제가 없었다. 사용자가 직접 기계어를 사용해 명령문을 작성했다. 예를 들어, 프로그램을 작성할 때 컴퓨터에 필요한 작업을 모두 포함하였다. 카드 판독기에는 언제 판독을 시작하고, 데이터는 어떻게 해석하며, 데이터 판독은 언제 종료하고, 또한 프로세서에는 명령어 저장 방법은 무엇이고,무엇을 계산하여 결과는 어디에 어떻게 보관하고, 출력은 언제 어디로 되는지 등 모든 명령어를 명시적으로 표현했다. 물론, 모든 작업은 예약을 통해 진행되고 컴퓨터는 프로그래머가 메인 콘솔에서 수동으로 운영했다.

---
### 제 1세대(1950년대)-버퍼링,스풀링,일괄 처리 시스템
---
초기 운영체제는 주로 작업을 컴퓨터 시스템에 올리는 데 필요한 설치 시간(Setup Time)과 작업을 컴퓨터 시스템에서 해체하는 데 필요한 철거 시간(Teardown Time)낭비를 줄이는데 관심을 두었다. 그리고 버퍼링,스풀링 기법이 적용되었다.

운영체제가 개발되기 전에는 작업은 카드에서 개별적으로 적재되고 실행 중에는 각 작업이 전 시스템을 차지했다. 각 작업은 완료될 때까지 실행되며 작업이 끝나야 오퍼레이터는 기존 프로그램과 카드를 제거하여 다음 작업을 실행할 수 있었으며, 이 과정에서 시스템은 유휴 상태였다. 따라서 유휴 기간을 줄이기 위해 작업을 일괄 처리하여 성능을 향상시켰다. 즉, 작업을 소형 보조 컴퓨터의 테이블에 옮긴 다음 나중에 대형 컴퓨터로 처리되는 과정을 택했다.

이어서 하드웨어 장치의 독립성을 위해 시스템 파일명이라는 개념이 등장했다. 사용자는 하드웨어 장치 번호를 직접 코드화할 필요가 없어졌으며 카드를 읽는 장치에 대해서는 표준 시스템 입력 파일, 인쇄 출력장치에 대해서는 표준 시스템 출력 파일을 지정할 수 있게 되었다. 또한 표준 파일명을 사용해 어셈블러와 링커와 로더로의 변환이 원활해졌다.

---
### 제 2세대(1960년대 초기)- 다중 프로그래밍,다중 처리,시분할 시스템
---
2세대 운영체제는 주로 일괄 처리 형태로 처리량을 향상시키는 것이 주된 관심사였으며, 장치 독립성이라는 개념이 나타나기 시작하여 하드웨어 관리가 편리해졌다. 예를 들어, 제 1세대에서는 테이프에 데이터를 기록하려면 사용자가 특정 테이프 드라이브를 직접 지정했다. 하지만 제2세대에서는 사용자의 프로그램에서 테이프 드라이브만 지정하면 운영체제가 현재 사용되고 있지 않는 테이프 드라이브를 찾아내 오퍼레이터에게 테이프를 드라이브에 걸어줄 것을 지시했다.

제2세대 운영체제의 특징은 시분할 시스템,다중 프로그래밍,다중 처리의 개발이다.  다중 프로그래밍 시스템에서는 여러 사용자 프로그램이 메인 메모리에 공존하며, 프로세서를 작업 간에 수시로 번갈아 할당한다. 다중 처리 시스템에서는 시스템의 처리 능력을 증진시키기 위해 한 컴퓨터 시스템에 프로세서를 여러 개 사용한다.

시분할 시스템은 사용자가 터미널을 통해 컴퓨터와 직접 접촉하기 위해 개발되었다. 시분할 시스템은 사용자와 대화 방식으로 작동한다. 사용자가 컴퓨터에 요구 사항을 입력하면 입력하면 컴퓨터가 가능한 빨리 요구를 처리하여 사용자의 터미널로 응답한다. 시분할 시스템의 사용자는 빠른 시간 내에 오류를 찾고 교정할 수 있어 일괄 처리 환경처럼 오랜 시간 동안 기다리지 않아도 되었다.

실시간 시스템은 컴퓨터가 가솔린 정제 같은 공정을 제어하는 데 사용되면서 발전하기 시작했고, 군용 실시간 시스템은 적의 공중 공격에 대비해 동시에 수천 지점을 감시하기 위해서 개발되었다. 이런 실시간 시스템의 특징은 즉시 응답한다는 점이다. 예를 들어, 가솔린 정제에서 온도가 너무 높이 올라가면 폭발을 방지하기 위해 즉각 조치를 취해야 한다. 실시간 시스템은 보통 활용도가 높지 못한데, 이는 활용도를 높이기보다는 필요할 때 즉시 사용할 수 있고 빨리 응답하는 것이 더욱 중요하기 때문이다. 그러다보니 실시간 시스템은 비용이 많이 들었다.

이 기간의 가장 중요한 개발 중 하나는 미항공 회사의 SABRE(Semi-Automatic Business Research Environment) 예약 시스템이다. 이것은 멀리 떨어진 사용자가 단말기를 통해 중앙 컴퓨터 시스템과 통신하는 트랜잭션 처리 시스템의 효시다. 트랜잭션 처리 시스템은 사용자와 컴퓨터 시스템이 대화를 하되 사용자가 비교적 간단하게 요구하면 컴퓨터가 빠른 시간 내에 응답하는 시스템이다. 이러한 사용자가 단말기는 컴퓨터의 온라인이라 불린다.

---



































