---
## 운영체제의 역할과 목적
---
운영체제는 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스를 담당하는 프로그램이다. 또한 사용자가 응용 프로그램을 실행할 수 있도록 기반 환경을 제공하여 컴퓨터를 편리하게 사용할 수 있도록 도와준다.

---
### 운영체제의 역할
---
컴퓨터 시스템은 일반적으로 컴퓨터 사용자,소프트웨어,하드웨어 세 가지 요소로 구성된다. 컴퓨터 사용자 중, 특히 응용 프로그램 사용자는 하드웨어의 구조에 관심이 없고 오직 응용 프로그램 관점에서 하드웨어를 이해한다.
- `컴퓨터 사용자`: 어떤 일을 수행하기 위해 컴퓨터를 사용하는 사람,장치,다른 컴퓨터를 의미한다.

- `하드웨어`: 연산을 위한 기본 자원을 제공하는 프로세서(중앙처리장치,CPU),메모리(기억장치),다양한 장치(입출력장치 등)로 구성된다.

- `소프트웨어`: 컴퓨터가 기능을 수행하는 데 필요한 프로그램을 총칭한다. 운영체제,각종 응용프로그램,유틸리티 등으로 구성된다. 여기서 유틸리티는 컴퓨터의 여러 처리과정을 보조하여 시스템을 유지하고 성능을 개선하기 위한 프로그램으로 응용 프로그램보다 작은 프로그램을 의미한다.

- `응용 프로그램`: 어떤 문제를 해결하기 위해 사용자나 전문가에 의해 만들어진 프로그램이다. 웹 브라우저,한글이나 MS워드 같은 워드 프로세서,데이터베이스 관리 프로그램,비디오 게임 등이 여기에 해당된다.

운영체제는 하드웨어와 컴퓨터 사용자를 연결하는 역할을 한다. 그런데 컴퓨터 시스템은 여러 사용자가 사용하고 다양한 응용 프로그램이 존재할 수 있기 때문에, 운영체제는 응용 프로그램 간의 하드웨어 사용도 제어한다. 즉, 운영체제는 컴퓨터 하드웨어와 응용 프로그램 간의 인터페이스 역할을 하면서 CPU,메모리와 같은 컴퓨터 자원을 관리하고, 사용자에게 편의를 제공한다. 

---
### `<운영체제의 역할>`
##### 조정자

컴퓨터 시스템을 운영하는 요소는 하드웨어,소프트웨어(프로그램),데이터로 구분할 수 있다. 운영체제는 시스템을 운영하여 이런 운영 요소를 적절하게 사용할 수 있도록 제어한다. 물론, 다른 프로그램이 작업할 수 있는 환경만 제공할 뿐 직접 일을 못하는 조정자 역할만 한다. 예를 들어, 워드 프로세서 역할을 직접 수행하는 것이 아니라 워드 프로세서가 제 기능을 하도록 도와준다.

##### 자원 할당자 또는 관리자

운영체제는 각 응용 프로그램에 필요한 자원을 할당해주는 자원 할당자 역할을 한다. 즉, 컴퓨터 시스템이 문제를 해결하는 데 필요한 자원(프로세서 시간,메모리 공간,파일 저장공간,입출력장치)을 할당하는 업무를 한다. 그런데 각 응용 프로그램에서 동일한 자원을 요구하는 충돌이 발생할 수 있는데, 이럴 때 운영체제는 컴퓨터 시스템을 공정하고 효율적으로 운영하기 위해 자원을 어떻게 할당할 지를 결정하는 관리자 역할도 한다.

##### 입출력장치와 사용자 프로그램 제어

운영체제는 다양한 입출력장치와 사용자 프로그램을 제어한다. 컴퓨터 시스템의 부적절한 사용이나 오류를 방지하기 위해 사용자 프로그램의 실행을 제어한다. 특히 입출력장치를 동작시키고 통제하는 역할을 한다.

운영체제는 위와 같은 역할을 수행하기 위해 다음과 같은 기능을 제공한다.

- 하드웨어와 사용자 간의 인터페이스를 정의한다.

- 사용자들이 하드웨어를 공동으로 사용할 수 있도록 해준다.

- 사용자들이 데이터를 공유할 수 있도록 해준다.

- 사용자 간의 자원 스케줄링, 즉 자원 할당자 역할을 수행한다.

- 입출력 보조 역할을 한다.

- 오류를 처리한다.

이와 같이 운영체제는 역할과 기능은 매우 다양하여 한마디로 완벽하게 정의하기 어렵다. 하지만 일반적으로 '컴퓨터 자원을 통제하고 할당하는 공통 기능을 컴퓨터 소프트웨어 하나로 통합한 것' 으로 정의한다. 좀 더 구체적으로 표현하면 '컴퓨터 시스템에서 항상 실행되는,응용 프로그램을 제외한 모든 프로그램 또는 커널'이다.

---
























