---
운영체제는 앞서 설명한 바와 같이 프로그램을 실행하는 데 필요한 환경과 자원을 제공하고 관리하기 위한 크고 복잡한 시스템이다. 따라서 논리적으로 작은 모듈로 구성되어 있으며 이들 각 부분은 명확하게 정의되어 있다. 모든 시스템이 동일한 구조를 갖지 않으나 현대의 대부분 시스템은 자원 관리와 프로그램을 위한 인터페이스 역할을 수행한다.

---
### 자원 관리 기능
---
운영체제처럼 크고 복잡한 시스템도 작은 부분 여러 개로 나누어 설계하면 좀 더 편하게 만들 수 있다. 그리고 각각은 잘 정의된 입출력과 기능을 가진 시스템의 한 부분이 되어야 된다. 모든 시스템의 구조가 동일하지는 않지만 대부분 메모리,프로세스,장치,파일 등의 시스템 구성요소를 제공하는데, 이런 시스템 요소를 자원이라고 한다. 그리고 운영체제는 이런 자원을 관리하는 역할을 한다.

---
##### 메모리 관리
---
메모리는 컴퓨터 시스템에서 핵심 역할을 수행하는 자원으로 메인 메모리와 보조기억장치로 구분한다.

메인 메모리는 일반적으로 프로세서가 직접 주소로 지정할 수 있는 유일한 메모리다. 예를 들어, 프로세서가 처리를 위해 디스크에서 가져온 데이터는 프로세서 생성 입출력 호출에 의해 먼저 메인 메모리로 전달되어야 한다. 즉, 프로세서가 명령어를 수행하려면 명령어가 메인 메모리에 있어야 하므로, 프로그램을 수행하려면 프로그램이 절대 주소로 맵핑되어 메인 메모리에 저장되어야 한다. 즉, 프로세서가 명령어를 수행하려면 명령어가 메인 메모리에 있어야 하므로, 프로그램을 수행하려면 프로그램이 절대 주소로 맵핑되어 메인 메모리에 저장되어야 한다.

이때 프로세서 이용률과 컴퓨터 응답 속도를 높이려면 사용자가 메모리에 프로그램을 몇 개 저장하고 있어야 하는데, 이를 위한 다양한 메모리 관리 기법이 존재한다. 특정 시스템을 위한 메모리 관리 기법은 여러 가지 요인에 의해 결정된다.

운영체제는 메인 메모리를 관리하기 위해 다음 기능을 담당한다.

- 현재 메모리의 어느 부분이 사용되고, 누가 사용하는 지를 점검

- 기억 공간에 어떤 프로세스를 저장할 지를 결정

- 기억 공간을 할당하고 회수하는 방법 결정

---
##### 보조기억장치 관리
---
컴퓨터 시스템의 주목적은 프로그램 수행이다. 프로그램은 실행되는 동안 실행에 필요한 데이터와 함께 메인 메모리에 있어야 한다. 그런데 메인 메모리는 공간이 제한적이라 모든 데이터와 프로그램을 계속 저장할 수 없기 때문에 컴퓨터 시스템은 보조기억장치를 이용해 메인 메모리의 내용을 저장한다. 

현재 대부분의 컴퓨터 시스템은 프로그램과 데이터를 위한 온라인 저장 매체로 디스크를 사용한다. 컴파일러,어셈블러,정렬(Sort),문서 편집기 등을 포함한 대부분의 프로그램은 메인 메모리에 적재될 때까지 디스크에 저장되고, 응용 프로그램을 처리하기 위한 출발지(Source)와 처리한 결과의 목적지(Destination)로 디스크를 사용한다. 그러므로 디스크에서의 저장 기법은 매우 중요하다.

운영체제는 디스크 관리를 위해 다음 기능을 담당한다.

- 비어 있는 공간 관리

- 저장 장소 할당

- 디스크 스케줄링

---
##### 프로세스 관리
---
일반적으로 일괄 처리 작업은 하나의 프로세스가 되고, 시분할 사용자 프로그램도 하나의 프로세스가 된다. 스풀링과 같은 시스템 작업도 하나의 프로세스가 된다. 따라서 프로세스 하나는 자신의 업무를 수행하기 위해 프로세서 점유,메모리 파일,입출력장치 같은 다양한 자원이 필요하다. 자원은 프로세스가 생성될 때 제공될 수도 있고, 실행 중에 할당될 수도 있다.

하나의 프로세스는 한 시스템에서 작업 단위가 된다. 시스템은 프로세스의 집합으로 구성되는데, 운영체제 프로세스(시스템 코드를 수행하는 프로세스)다. 모든 프로세스는 프로세서를 분할하여 사용함으로써 병행하여 수행할 수 있다.

운영체제는 프로세스 관리를 위해 다음 기능을 담당한다.

- 프로세스와 스레드 스케줄링

- 사용자와 시스템 프로세스 생성과 제거

- 프로세스의 중지와 재수행

- 프로세스 동기화를 위한 기법 제공

- 프로세스 통신을 위한 기법 제공

- 교착상태(Deadlock)를 방지하는 기법 제공

---
##### 장치 관리(입출력 관리)
---

운영체제의 중요 기능 중 하나는 사용자가 특정 하드웨어 장치(입출력장치 등)를 세부적이고, 복잡한 기계로 느끼지 않고 포괄적 기계로 인식하게 하여 장치의 특징을 숨기는 것이다. 예를 들어, 유닉스에서 입출력장치의 구체 사항은 입출력 시스템에 의해 대부분 숨겨져 있다.

운영체제는 입출력 시스템을 관리하기 위해 다음 기능을 담당한다.

- 임시 저장(Buffer-aching)시스템

- 일반적인 장치 드라이버 인터페이스

- 특정 하드웨어 장치를 위한 드라이버

---
##### 파일 관리
---
파일 관리는 가장 많이 사용되는 운영체제 구성요소 중 하나다. 컴퓨터는 물리적으로 다양한 형태, 즉 자기 테이프,자기 디스크,광 디스크 같은 일반저장 형태로 정보를 저장할 수 있다. 이런 장치를 고유한 특성과 실제 다른 구성, 즉 효율적인 사용을 위해 운영체제는 단일화된 정보 저장 형태를 제공하고 있다. 

운영체제는 테이프나 디스크 같은 대용량 저장장치를 관리함으로써 파일의 추상적인 개념을 운영하고, 파일을 쉽게 사용하기 위해 보통 디렉터리로 구성한다. 특히 다수의 사용자가 파일에 접근하려고 할 때는 누가,어떤 방법으로 접근할지를 제어한다.

- 파일 생성과 제거

- 디렉터리 생성과 삭제

- 보조기억장치에 있는 파일의 맵핑

- 안전한(비휘발성) 저장 매체에 파일 저장

---
### 운영체제 기타 기능
---
운영체제는 추가적으로 시스템 보호,네트워킹,명령어 해석기,시스템 관리 등의 기능도 한다.

---
##### 시스템 보호
---
운영체제에 있는 프로세스는 다른 사용자의 프로그램으로부터 보호되어야 한다. 따라서 파일,기억장치,프로세서,기타 자원은 운영체제가 적절한 권한을 부여한 프로세스만 수행될 수 있도록 해야 된다. 에를 들어, 기억장치 주소를 지정하는 하드웨어는 프로세스가 자신의 주소 영역에서만 실행되도록 보장하고, 타이머는 다른 프로세스가 양도한 제어를 받지 않은 프로세스가 프로세서의 제어권을 얻지 못하도록 보장한다.

---
##### 네트워킹
---
분산 시스템은 메모리나 클록을 공유하지 않는 프로세서의 집합이다. 프로세서는 자신의 지역 메모리와 고속으로 전송하는 버스나 전화선 같은 여러 가지 통신 매체를 통해 상호 통신하는 다른 프로세서(소형 컴퓨터)를 가지고 있다. 시스템에 있는 프로세서는 다양한 방법으로 구성될 수 있는 통신 네트워크를 통해 연결된다. 네트워크는 완전 접속과 부분 접속으로 연결될 수 있는데, 통신 네트워크를 설계할 때는 경로 설정,접속 정책,충돌,보안 등의 문제를 고려해야 한다.

---
##### 명령 해석기와 시스템 관리
---
운영체제를 위한 중요한 시스템 프로그래 중 하나가 명령 해석기(Command Interpreter)다. 특히 MS의 DOS와 애플의 매킨토시 같이 초소형 컴퓨터에 수행되는 경우에는 커널이 명령 해석기를 가지고 있다. 대형 시스템에서는 작업이 수행될 때 또는 사용자가(시분할 시스템에서) 등록(로그인)할 때 수행되는 특수 목적 프로그램으로 명령 해석기를 가지고 있다. 사용자가 입력한 여러 가지 명령은 제어 문장에 의해 운영체제에 전달되는데, 이 전달을 명령 해석기가 담당한다. 그런데 명령 해석기는 사용자와 운영체제 간의 인터페이스 역할을 할 뿐 운영체제는 아니다. 예를 들어, 마우스를 사용하는 윈도우즈나 매킨토시의 명령 해석기는 사용자에게 친밀감을 주는 인터페이스에 해당된다.

---































































