---
현대 운영체제처럼 크고 복잡한 시스템은 기능을 적절히 수행하고 변경도 쉽도록 설계해야 한다. 시스템에 기능이 더 많이 추가되고, 관리할 장치(하드웨어)가 복잡해지고 다양한 형태를 요구하면서 운영체제의 규모도 커지고 있다.

일반적인 접근 방법은 독립적인 기능을 가진 작은 부분으로 분할하여, 즉 모듈화하여 개발과정을 단순화하고 체계화하여 오류 수정과 개발 기간을 단축하는 것이다. 모듈화는 잘 정의된 입력,출력,그리고 기능을 가진 시스템의 한 부분이 되어야 하며, 인터페이스는 쉬워야 한다. 단순한 인터페이스는 프로그래밍 작업이 원활하게 진행되게 도와주고 시스템의 기능을 향상시킬 수 있다. 

---
### 단순 구조 운영체제
---
작고 간단하면서 시스템 기능이 제한된 운영체제로 최소한의 영역으로 대부분의 기능을 제공하지만, 모듈이 효율적으로 분할되어 있지 않다.

MS-DOS가 비록 구조화되어 있기는 하지만 인터페이스와 기능에 대한 계층이 잘 분리되지는 않았다. 예를 들어, 응용 프로그램은 화면에 나타내기 위한 기본 입출력 루틴과 디스크 드라이브에 접근할 수 있었다. 이로 인해 사용자 프로그램이 잘못되었을 때 디스크 삭제라든가 전체 시스템 파괴를 유발시키는 잘못된 프로그램을 MS-DOS에서 실행시킬 수 있다. 

제한적인 구조의 또 다른 운영체제 예는 초기의 유닉스다. 초기 유닉스는 커널과 시스템 프로그램 두 부분으로 구성되어 있었다. 커널은 여러 인터페이스와 장치 드라이버로 분리되어 있는데, 이는 유닉스가 처음 구성된 후 몇 년에 걸쳐 추가되고 확장된 것이다.

유닉스는 여러 계층으로 이루어져 있다. 커널 영역은 시스템 호출 인터페이스 아래와 물리적 하드웨어 위에 구성된다. 커널에는 파일 시스템, 프로세서 스케쥴링, 메모리 관리 등이 포함되며 시스템 호출을 통해 또 다른 운영체제 기능을 제공한다. 그러므로 운영체제는 한 계층으로 결합할 수 없는 많은 기능으로 되어 있다.

시스템 프로그램은 컴파일 및 파일 조작과 관련된 유용한 기능을 제공하기 위해 커널 제공 시스템 호출을 이용한다. 이후 커널의 여러 기능이 분할하는 형태로 개발되었는데 예를 들면 IBM 버전의 AIX는 두 개의 영역으로 커널을 분리하였다. 

이러한 단일(Monolithic) 커널 구조, 즉 모놀리식 커널 구조의 운영체제는 대부분의 기능이 프로시저(프로그램)들의 집합으로 커널에 구현되기 때문에 직접 통신하여 효율이 높은 편이다. 그러나 새 기능을 추가하기 위한 수정과 유지보수가 매우 어렵다.

---
### 계층 구조 운영체제
---
여러 종류의 하드웨어가 제공된다면 운영체제를 최초의 MS-DOS나 유닉스보다 더 작은 단위로 나눌 수 있다. 이는 컴퓨터와 응용 프로그램에 대한 더 많은 제어가 허용되면서 시스템 내부 동작을 자유스럽게 변경할 수 있음을 의미한다. 시스템을 다양한 방법으로 모듈화할 수 있으나 대형 운영체제를 모듈 프로그래밍 개념만으로 개발하는 데는 한계가 있다. 그래서 추가된 것이 계층적 구조와 정보의 추상화 개념이다.

계층적 구조 운영체제는 유사한 기능을 수행하는 요소를 그룹으로 묶어 최하위 계층(0계층)인 하드웨어에서 최상위 계층(n계층)인 사용자 인터페이스에 이르기까지 다수의 계층(수준)으로 구성된다. 이때 각 계층은 인접한 상위 또는 하위에 있는 계층과 상호 작용한다. 이런 구조는 사용자 프로세스의 요청을 수행하는 데 많은 계층을 거쳐야 하므로 성능이 저하된다.

전형적인 운영체제 계층은 상위 계층에 의해 수행될 수 있는 데이터 구조와 루틴의 집합으로 구성된다. 그림에서 M게층은 하위 계층(M-1)에 있는 연산을 수행할 수 있다.

계층적 접근 방법의 장점은 모듈화다. 각 계층은 자신의 하위 계층 서비스와 기능만을 사용하는 방식으로 만들어진다. 계층 구조에서는 시스템 검증과 오류 수정이 쉽다. 첫 번째 계층은 기본 하드웨어를 사용해 기능을 만들었기 때문에 나머지 시스템에 의문을 가지지 않고 오류를 수정할 수 있다. 첫 번째 계층의 오류가 수정되면 기능이 정확하다고 가정하고 두 번째 계층을 만들 수 있다. 그리고 이 과정을 반복한다.특정 계층에서 오류가 발견되더라도 하위 계층은 오류가 수정되었기 때문에 해당 계층에 오류가 있다고 볼 수 있다.

시스템을 이렇게 계층으로 나누면 시스템 설계나 구현이 단순해진다. 각 계층은 자신보다 하위 계층이 제공하는 연산만 사용해 구현된다. 따라서 해당 계층은 이런 연산이 어떻게 수행되는지 알 필요 없고, 다만 이러한 연산이 무엇을 해야 하는지만 알면 된다. 그러므로 각 계층은 데이터 구조의 존재와 동작 그리고 좀 더 높은 계층으로부터 하드웨어를 숨기게 된다.

계층적 접근 방법에서 어려운 점은 계층을 정의하는 것이다. 각 계층은 자신의 하위 계층만 사용할 수 있기 때문에 신중히 설계해야 한다.

---
### 마이크로 커널 구조 운영체제
---
94






















