---
운영체제는 프로그램 실행을 위한 환경을 제공하고, 프로그램과 사용자에게 정해진 서비스를 제공한다. 물론, 운영체제마다 제공하는 서비스가 다르지만 일반적으로 다음과 같은 서비스를 제공한다.

- 부트스트래핑 서비스

- 사용자 서비스

- 시스템 서비스

- 시스템 호출 서비스

이러한 운영체제 서비스는 프로그래머가 좀 더 쉽게 프로그래밍을 할 수 있도록 편리성을 제공해 준다.

---
### 부트스트래핑 서비스
---
운영체제가 적재되는 과정을 부트스트래핑(Bootstraping) 또는 부팅(Booting)이라고 한다. 일반적으로 부트스트랩 로더(Bootstrap Loader)는 디스크 트랙 0에, 나머지는 디스크의 다른 부분에 적재된다. 부트스트랩 로더의 목적은 운영체제를 적재하는 것이다. 운영체제를 적재하면 시스템이 초기화된다.

초기화의 목적은 운영체제 정리,사용자와의 대화를 통한 시간 등의 설정,명령 해석기의 적재와 준비 등이다. 운영체제 정리는 시스템장치의 초기화다. 예를 들어, 디렉터리,파일,FAT(File Allocation Table)등을 점검하고, 시스템 버퍼와 인터럽트 벡터를 초기화하며, 운영체제의 루틴 대부분을 메모리 하위 주소에 적재하도록 설정한다. 또한 사용자와의 대화를 통해 시스템 시간을 설정한다. 마지막으로 명령 해석기를 적재하고 실행할 수 있도록 준비한다.

--- 
### 사용자 서비스
---
사용자 서비스는 프로그래머가 프로그래밍 작업을 쉽게 수행할 수 있도록 제공되는 서비스로 운영체제는 이를 위해 다음과 같은 역할을 수행한다.

---

- 사용자 인터페이스

운영체제의 많은 기능은 컴퓨터 화면에 나타나지 않는다. 사용자가 보는 것은 사용자 인터페이스뿐이다. 사용자 인터페이스는 운영체제와 사용자의 연결을 위해 사용자가 제어할 수 있는 부분으로, 이를 통해 운영체제와 통신하거나 대화할 수 있다. 사용자 인터페이스를 구현하는 방법에는 명령 라인 인터페이스(Command-Line Interface)와 GUI(Graphical User Interface,그래픽 사용자 인터페이스)가 있다. 

---
- 프로그램 수행

시스템은 프로그램을 메모리에 적재하여 실행하고 프로그램 실행을 정상적 혹은 비정상적으로 끝낼 수 있어야 한다.

---
- 입출력 동작

수행 중인 프로그램은 입출력을 요구할 수 있고, 이러한 입출력은 파일이나 입출력장치를 지정할 수 있다. 어떤 장치에는 특수 기능(테이프 드라이버 되감기,모니터 화면 지움 등)이 필요한데, 사용자 프로그램은 입출력 동작을 직접 수행할 수 없기 때문에 운영체제가 입출력 동작을 위한 방법을 제공해야 한다.

---
- 파일 시스템 조작

파일시스템은 특히 관심을 가지는 분야다. 프로그램은 파일을 정확히 읽고 기록해야 되며, 파일 이름으로 파일을 생성하고 삭제해야 한다.

---
- 통신

프로세스 하나가 다른 프로세스와 정보를 교환하는 방법은 크게 두 가지다. 첫째는 동일한 컴퓨터에서 수행되는 프로세스 간에 일어나고, 둘째는 컴퓨터 네트워크에 의해 함께 묶인 다른 컴퓨터 시스템에서 수행되는 프로세스 간에 일어난다.

---
- 오류 탐지

운영체제는 가능한 모든 오류를 항상 탐지할 수 있어야 한다. 오류는 프로세서,메모리,하드웨어,입출력장치,사용자 프로그램에서 일어날 수 있다. 운영체제는 올바르고 일관성 있는 계산을 보장하기 위해 오류 유형별로 적절히 조치해야 한다.

---
### 시스템 서비스
---
시스템 서비스는 사용자가 아닌 시스템 자체의 효율적인 동작을 보장하는 기능이다. 다수의 사용자가 있는 시스템에서는 사용자가 컴퓨터 자원을 공유하여 효율성을 높일 수 있다.

---
- 자원 할당


다수의 사용자나 다수의 작업이 동시에 실행될 때는 자원을 작업 각각에 할당해야 하는데, 이것은 운영체제가 관리한다. 예를 들어, 프로세서 사이클,주기억장치,파일 메모리 등은 특수한 할당 코드를 가지지만 입출력장치 등은 더 일반적인 요청과 해제 코드를 가질 수 있다. 

---
- 계정

각 사용자가 어떤 컴퓨터 자원을 얼마나 많이 사용하는지 알고 싶은 경우에 계정 정보를 이용한다. 이와 같은 기록은 시스템 청구나 단순히 시스템 사용 통계를 수집하기 위해 보관한다. 사용 통계는 사용자 서비스를 개선하기 위해 시스템을 재구성하려는 연구자에게 귀중한 도구가 될 수 있다.

---
- 보호

다중 사용자 컴퓨터 시스템에 저장된 정보의 소유자는 정보 사용을 제한할 수도 있다. 서로 관련이 없는 여러 작업이 동시에 수행될 때는 한 작업이 다른 작업이나 운영체제를 방해하지 못하도록 해야 한다. 보호는 시스템 호출을 위해 전달된 모든 매개변수의 타당성을 검사하고 시스템 자원에 모든 접근을 제어하도록 보장하는 것이다.

---
### 시스템 호출 서비스
---
시스템 호출(System Call)은 실행 중인 프로그램과 운영체제 간의 인터페이스로, 사용자 프로그램은 시스템 호출을 통해 운영체제의 기능을 서비스 받는다. 시스템 호출을 통해 운영체제의 서비스를 받기 때문에 API(Application Programming Interfaces)라고도 부른다.

시스템 호출 방법에는 두 가지가 있다. 첫 번째 시스템 호출 방법은 프로그램에서 명령 또는 서브 루틴의 호출 형태로 실행되며 일반적으로 어셈블리 명령어로 제공된다. 어떤 시스템에서는 시스템 호출을 고수준 언어(C,C++)로 작성한 프로그램에서 직접 수행할 수 있는데, 이때 호출은 미리 정의된 기능이나 서브루틴 호출과 유사하다.

두 번째 방법은 시스템에서 명령 해석기를 통하여 대화 형태로 호출하는 것이다. 개인 컴퓨터,워크스테이션에서 사용된다.

다음은 운영체제가 제공하는 일반적인 시스템 호출이다.

---
##### 프로세스 제어

- 종료,취소

- 적재(로드,Load),수행

- 프로세스 생성,프로세스 종료

- 프로세스 속성 획득,프로세스 속성 지정

- 대기

- 대기 이벤트(Event),신호 이벤트

- 기억장치 할당 및 해제

---
##### 파일 조작

- 파일 생성

- 오픈(Open),페쇄(Close)

- 읽기,쓰기,재배치(Reposition)

- 파일 속성 획득 및 지정

- 논리적 부착(Logically Attach)

---
##### 장치 조작

- 장치 요구,장치 해제

- 읽기,쓰기,재배치

- 장치 속성 획득,장치 속성 설정

- 논리적 부착 또는 장치 제거

---
##### 정보 관리

- 시간과 일자의 설정과 획득

- 데이터의 설정과 획득

- 프로세스,파일,장치 속성의 설정과 획득

---
##### 통신

- 통신 연결의 생성,제거

- 메시지의 송수신

- 상태 정보 전달

- 원격 장치의 부착 및 제거

---











































































































