---
### 병행 프로세스
---
프로세스 여러 개가 동시에 실행되면 병행 프로세스라고 부른다. 병행된 프로세스들은 서로 관련 없이 독립적으로 작업을 수행하거나 다른 프로세스와 협력하면서 특정 기능을 수행한다. 그리고 프로세스 간에 교신이 필요하고, 교신할 때 동기화되어야 하는 프로세스를 비동기적 병행 프로세스라고 한다. 병행 프로세스들은 제한된 자원을 공유하기 위해 자주 상호작용한다. 그리고 상호작용하는 프로세스는 순서에 맞게 실행되도록 동기화시켜야 한다.

---
#### 병행 프로세스의 과제
---
다수의 프로세스를 이용하여 작업을 수행하는 병행성은 현재의 다중 프로세싱 시스템, 분산 처리 환경뿐만 아니라 단일 프로세서로 운영되는 다중 프로그래밍 운영체제에서도 매우 중요하다. 다중 프로세싱 시스템은 각 프로세서가 갖는 오버헤드를 감소시키면서 프로세서의 유효성을 증대시킨다. 그리고 여러 개의 명령어를 세분화하여 동시에 처리하기 위해 프로세서들을 연결하고 상호작용을 제어한다. 병행성은 시스템의 신뢰도 향상과 처리 속도 개선을 통한 처리 능력 증대에 매우 중요하다. 이러한 시스템을 성공적으로 만들려면 다음 문제를 해결해야 한다. 

- 공유 자원을 상호 배타적으로 사용해야 한다. 예를 들어, 프린터, 통신망 등은 한 순간에 한 프로세스만 사용해야 한다.

- 병행 프로세스들 사이에는 협력 또는 동기화가 이루어져야 한다. 상호배제도 동기화의 한 형태다.

- 두 프로세스 사이에는 데이터 교환을 위한 통신이 이루어져야 한다.

- 프로세스는 동시에 수행되는 다른 프로세스들의 실행 속도와 관계없이 항상 일정한 실행 결과가 보장되도록 결정성을 확보해야 한다.

- 교착상태를 해결하고 병행 프로세스들의 병렬 처리 능력을 극대화해야 한다.

- 실행 검증 문제가 해결되어야 한다.

- 병행 프로세스를 수행하는 과정에서 발생하는 상호배제, 즉 어떤 프로세스가 작업을 실행 중일 때 나머지 프로세스들이 그 작업에 관련된 작업을 수행할 수 없도록 보장해야 한다.

다중 프로세싱 시스템에서는 프로세서들이 모든 입출력장치와 메모리를 참조할 수 있어서 동시에 동일한 자원에 접근할 경우 충돌이 발생할 수 있다. 따라서 프로세서 간의 충돌을 해결해 주는 프로세스 동기화 알고리즘이 필요하다.

---
#### 선행 그래프
---
프로세스는 프로세스 집합과 이들의 선행 제약이라는 두 가지 요소로 정의된다. 선행 제약은 프로세스가 순서대로 다른 상태로 옮겨간다는 것이다.

---
#### 언어적 표현과 병행문장
---
선행 그래프는 연산 부분의 선행 제약을 정의하는 데 유용하다. 그러나 선행 그래프는 2차원이기 때문에 프로그래밍 언어에서는 사용하기 곤란하다. 프로그램의 여러 문장의 선행 관계를 명시하려면 다른 방법이 필요하다. 이를 위해 fork와 join, 병행문장이라는 언어 구조 두 개가 제시되었다.

- fork와 join구조

fork와 join명령은 콘웨이와 데니스, 호른이 소개했다. 이 두 명령은 병행을 최초로 언어적 표현으로 명시하였다. fork L 명령은 프로그램에서 두 개의 병행 수행을 만들어 낸다. 하나는 레이블이 L인 문장에서 수행을 시작하고, 다른 하나는 fork 명령 바로 다음 문장에서 시작한다.  

join명령은 두 개의 병행 연산을 하나로 결합하는 방법을 제공한다. 연산들은 서로 다른 속도로 진행되기 때문에 둘 중 하나가 join을 먼저 수행하게 된다. 이 경우, join 연산을 수행한 후에 다른 연산을 수행한다. 세 개의 연산을 합쳐야 할 경우에는 두 개의 연산이 끝나고 join연산을 수행한 다음 이들의 결과와 나머지 연산을 join한다. 마지막 하나를 제외하고 나머지 연산을 모두 끝내려면 연산 개수를 알아야 한다. 따라서 join명령은 합칠 연산의 수를 명시하는 매개변수를 가진다. 예를 들어, count라는 매개변수를 가지는 join 명령의 수행은 다음과 같은 효과가 있다. 여기서 count는 0이 아닌 정수값이고, quit는 count의 계산 수행을 종료시키는 명령이다. join할 연산이 2개라면 매개변수 count의 초기 값은 2가 될 것이다. join명령은 단위적으로 수행해야 한다. 즉, 두 개의 join문장의 병행 수행은 두 문장을 임의의 순서로 순차적으로 수행하는 것과 동일하다. fork와 join 명령은 병행 프로그램을 작성하는 데 매우 효과적이다. 그러나 이 명령을 사용한 프로그램은 제어 구조가 어색한데, fork명령의 수행 효과가 구조적 프로그래밍에서 가능한 사용을 자제하는 goto문장과 비슷하기 때문이다.

---
#### 병행문장 
---
152





























