---
### 컴퓨터 시스템은 데이터를 처리하는 물리적인 기계장치인 `하드웨어`와 특별한 작업을 지시하려고 명령어로 작성한 프로그램인 `소프트웨어`로 구성된다. 운영체제는 컴퓨터 하드웨어와 사용자 사이에 위치하며 하드웨어와 소프트웨어 자원을 관리하는 프로그램이다.

---

#### 컴퓨터 하드웨어
---
컴퓨터 하드웨어는 보통 프로세서(중앙처리장치),버스,메모리 등 다양한 주변장치로 구성된다. 각 장치가 세부적으로 어떻게 구성되고 동작하는지를 이해하면 운영체제가 자원을 어떻게 관리하는지 원리를 쉽게 이해할 수 있다.

---
#### 프로세서
---
프로세서는 컴퓨터 하드웨어 구성요소 중 운영체제와 가장 밀접한 하드웨어로,컴퓨터 각 부분의 동작을 제어하고 연산을 수행한다. 중앙처리장치(CPU,Central Process Unit)라고도 하며 레지스터,산술 논리 연산장치,제어장치 등으로 구성된다. 흔히 접하는 개인용 컴퓨터는 주기억장치를 제외한 레지스터,산술 논리 연산장치,제어장치를 하나로 구성한 마이크로프로세서를 이용한다.

---
#### 버스
---
버스는 프로세서를 비롯해 각 장치 간 또는 서브시스템을 서로 연결하여 정보(데이터)를 주고받을 수 있게 해주는 통로다. 컴퓨터 내부의 다양한 신호는 이 버스를 통해 전달된다. 컴퓨터 내부의 각 요소(장치)에는 다양한 신호(`ex`:데이터 입출력 신호,프로세서 상태 신호,인터럽트 요구와 허가 신호,클록(Clock)신호 등)가 끊임없이 이동한다. 이 신호는 공통 통신 채널,즉 버스를 통해 전달된다. 
버스는 위치에 따라 내부 버스와 외부 버슬 분류한다.
##### 내부 버스
---
내부 버스는 프로세서 내부에서 레지스터,연산장치,메모리와의 인터페이스 등을 연결한다. 시스템 버스 인터페이스 회로를 통해 외부 버스와 연결된다.

---

##### 외부 버스
외부 버스는 프로세서와 메모리,프로세서와 입출력장치,입출력장치와 입출력장치를 연결한다.일반적으로 시스템 버스라고 하며, 독립된 기능을 갖는 장치로 각 시스템 버스는 버스 제어기라고 불리는 제어회로를 갖고 있다.

`1.메모리 버스`: 프로세서와 메모리 또는 캐시 메모리를 연결하여 데이터를 교환한다. 프로세스 입출력 버스 정도의 속도로 실행되며 백사이드 버스와 프론트사이드 버스로 구분된다. 백사이드 버스는 프로세서와 캐시 메모리간의 전용 채널로 속도가 매우 빨라 프로세서와 동일한 속도로 데이터를 전송한다. 프론트 사이드 버스는 프로세서와 메모리 간의 데이터를 전송하며 속도가 느리다.

`2.주변 버스`:입출력 버스라고 하며, 프로세서가 주변장치를 연결하여 데이터를 전송한다. 그리고 버스는 기능에 따라 데이터 버스,주소 버스,제어 버스로 분류한다.

---
##### 데이터 버스
데이터 버스는 컴퓨터 시스템에서 데이터(자료),명령어 등의 정보를 교환하는 전송로다.프로세서에서 메모리나 입출력장치로 데이터를 출력하거나,반대로 메모리나 입출력장치에서 데이터를 입력받을 때 사용하는 양방향 버스다. 일반적으로 데이터 버스 신호선의 수가 해당 프로세서의 워드 길이와 같으므로 프로세서 성능을 결정하는 요소가 된다.

---
##### 주소 버스
주소 버스는 하나의 시스템 장치에서 다른 장치로 주소 정보를 전송하는 데 사용한다. 신호(주소)선의 수에 따라 최대 사용 가능한 메모리 용량이나 입출력장치 수를 결정한다. 예를 들어, 주소선이 20개면 1048576바이트의 주소를, 주소선이 32개면 4GB의 주소를 지정할 수 있다.

---
##### 제어 버스
제어 버스는 프로세서가 저장장치와 입출력장치에 데이터를 전송할 때, 현재 수행 중인 작업 종류나 상태를 다른 장치에 알릴 때 이용하는 단방향 버스다.

---















