---
### 컴퓨터 시스템의 동작 과정 
---
컴퓨터 시스템은 정보를 디지털 형태로 입력받아 메모리(기억장치)에 저장된 명령어 목록(프로그램)에 따라 처리하고, 결과를 출력하는 일종의 고속 전자계산기다. 보통 다음과 같은 순서로 동작하는데, 이 모든 동작은 제어장치가 제어한다.

`1`.입력장치를 통해 정보를 입력받아 메모리에 저장한다.

`2`.메모리에 저장한 정보를 프로그램의 제어에 따라 인출하여 산술장치나 논리장치에서 처리한다.

`3`.처리한 정보를 출력장치에 표시하거나 디스크(보조기억장치)에 저장한다.
여기서 입력장치를 통해 컴퓨터에 유입되는 정보는 명령어와 데이터로 구분된다. 명령어는 실행할 산술,논리 연산 동작을 명시하는 문장이다. 그리고 어떤 작업 하나를 수행하기 위한 명령어 집합을 프로그램이라 한다. 모든 프로그램은 실행 시 메모리에 저장되고, 프로세서는 프로그램을 구성하는 명령어를 메모리에서 한 번에 하나씩 꺼내 원하는 동작을 수행한다.

---
### 명령어 구성
---
명령어는 프로세서가 실행할 연산을 나타내는 연산 코드와 명령어가 처리할 데이터나 데이터가 지정된 주소에 관한 정보(레지스터,메모리)를 기술하는 오퍼랜드로 이루어진다. 연산 코드와 오퍼랜드 여러 개로 구성된 명령어는 0과1의 이진 코드화 되어 있으며 프로세서에 따라 길이가 달라진다. 명령어를 고정 길이로 구성할 수도 있고 기능에 따라 가변적으로 구성하기도 한(다.

명령어는 실행 전에 메인 메모리에 저장되고 한 번에 하나씩 프로세서에 전송되어 해석되고 실행된다. 데이터는 메모리에 순차적으로 저장되고 프로세서는 프로그램 카운터를 통해 저장된 명령어를 순차적으로 실행한다.

연산 코드는 명령어의 가장 기본 부분으로 프로세서가 실행할 연산을 지정하며, 명령어 구성,연산 데이터 종류,명령어 비트의 할당 상황 등을 나타낸다. 예를 들면, 가감승제,시프트,보수 같은 연산을 정의하고 데이터의 위차와 출력 데이터를 지정한다. 연산 코드가 n비트라면 최대 2*n(2의 n제곱) 가지의 연산이 가능하다.

오퍼랜드는 명령어가 처리할 데이터나 데이터가 저장된 주소에 관한 정보(레지스터,메모리)를 표시한다. 일반적으로 원시 오퍼랜드와 목적 오퍼랜드로 구분한다.

명령어는 연산 종류와 기능에 따라 오퍼랜드 부분을 다양한 용도로 사용할 수 있다. 예를 들어, 오퍼랜드 번지 부분이 오퍼랜드의 내용이 담긴 메모리 번지를 가리키면 직접 주소,오퍼랜드의 내용이 있는 장소의 번지를 저장한 곳을 가리키면 간접 주소라 부른다. 

---
### 명령어 실행
---
명령어는 일반적으로 다음과 같은 과정으로 실행된다.

---

`1`.메모리에서 명령어 레지스터로 이동하여 저장된 다음 명령어를 인출한다.

`2`.인출한 명령어를 해석하고 다음 명령어를 지정하려고 프로그램 카운터를 변경한다.

`3`.명령어가 메모리에 있는 워드를 한 개 사용하려면 사용 장소를 결정하여 오퍼랜드를 인출하고 필요하면 프로세서 레지스터로 보낸다.

`4`.명령어를 실행한다.

`5`.명령어 실행 결과를 저장한다.

`6`.다음 명령어를 실행하기 위해 `1`단계로 간다.

명령어 실행은 프로세서의 제어장치가 수행한다. 프로세서는 메모리에서 명령어를 한 번에 한 개씩 인출하고 해석하여 연산한다. 명령어를 인출하여 연산 완료 시점까지를 인출-해석-실행 사이클 또는 인출-실행 사이클이라 하며, 간단히 명령어 실행 사이클(명령어 실행 주기)이라고도 한다. 명령어 실행은 명령어 인출과 명령어 실행 사이클의 반복 처리로 이루어진다. 즉, 명령어 실행 사이클은 인출 사이클,간접 사이클,실행 사이클,인터럽트 사이틀로 구성된다.

---
#### 인출 사이클
---
인출 사이클은 명령어 실행 사이클의 첫 번째 단계다. 메모리 시스템에서 다음 명령어를 인출하기 위해 필요한 타이밍 신호는 프로세스가 생성한다. 이때 명령어는 메모리에서 프로세서 내부에 위치한 명령어 레지스터로 전송된다. 인출 사이클은 메인 메모리에서 명령어를 읽어 명령어 레지스터에 저장하기까지의 단계로, 여기에 소비되는 시간을 명령어 인출 시간이라 한다. 인출 사이클에서 시간에 따른 프로세스 레지스터의 동작은 다음과 같다.

| 프로세서 클록 |  레지스터 동작 |  설명 | 
| :----:  |  :----:  |  :----:  |
|`T1`| PC-MAR | 프로그램 카운터(PC)의 현재 내용을 프로세서 내부 버스를 통해 메모리 주소 레지스터(MAR)로 전송한다.  |
|`T2`| Memory(MAR)-MBR | 메모리 주소 레지스터(MAR)값으로 주어진 메모리 주소의  내용(명령어)을 데이터 버스를 통해 메모리 버퍼 레지스터(MBR)에 저장한다. |
|`T3`| MBR(Op_Code)-IR | 메모리 버퍼 레지스터(MBR)의 내용(명령어 코드)을 명령어 레지스터로 이동시킨다.|

---
#### 간접 사이클
---
간접 사이클은 인출 사이클과 실행 사이클 사이에 위치하며 명령어에 포함된 주소를 이용하여 실제 명령어 실행에 필요한 데이터를 인출한다. 메인 메모리에서 읽은 명령어의 주소가 간접 주소라면 메인 메모리에 다시 접근하여 유효 주소를 읽어 와야 한다.























